# GBZT300.9-2017-工作场所空气有毒物质测定 第9部分：铬及其化合物

> 来源：origin_pdf_data/GBZT300.9-2017-工作场所空气有毒物质测定 第9部分：铬及其化合物.pdf ｜ 共 8 页

<!-- page 1 -->

ICS 13.100 C 52 



# 中华人民共和国国家职业卫生标准 

GBZ/T 300.9—2017 代替 GBZ/T 160.7—2004 

## 工作场所空气有毒物质测定 第9 部分：铬及其化合物 

Determination of toxic substances in workplace air— 

Part 9: Chromium and its compounds 

<u>2017</u> - <u>11</u> - <u>09 发布</u> 

<u>2018</u> - <u>05</u> - <u>01 实施</u>

<!-- page 2 -->

GBZ/T 300.9—2017 

# 前 言 

本部分为GBZ/T 300的第9部分。 本部分按照GB/T 1.1—2009给出的规则起草。 本部分代替GBZ/T 160.7—2004《工作场所空气有毒物质测定  铬及其化合物》。 本部分与GBZ/T 160.7—2004相比，主要修改如下： —— `增加了待测物的基本信息` ； —— `改进了空气采样和标准系列浓度的表达；` —— `补充了样品空白要求和方法性能指标。` 本部分中的主要起草单位和主要起草人： ——铬及其化合物的酸消解-火焰原子吸收光谱法 主要起草单位：江西省劳动卫生职业病防治研究所。 主要起草人：钱位成。 ——六价铬的溶液吸收-二苯碳酰二肼分光光度法 主要起草单位：广东省职业病防治院。 主要起草人：叶能权、黄振侬。 ——三价铬和六价铬的分别测定 主要起草单位：中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所。 主要起草人：徐伯洪、肖宏瑞。 本部分所代替标准的历次版本发布情况为： ——GB/T 16019－1995； ——GB/T 16020－1995； ——GBZ/T 160.7—2004。 

I

<!-- page 3 -->

GBZ/T 300.9—2017 

# <mark>工作场所空气有毒物质测定 第9 部分：铬及其化合物</mark> 

## 1 范围 

GBZ/T 300的本部分规定了工作场所空气中铬及其化合物的酸消解-火焰原子吸收光谱法、溶液吸收 -二苯碳酰二肼分光光度法、三价铬和六价铬分别测定法。 

本部分适用于工作场所空气中气溶胶态铬及其化合物（包括三氧化铬、铬酸盐和重铬酸盐等六价铬 化合物以及三价铬化合物）浓度的检测。 

## 2 规范性引用文件 

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。 凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。 

GBZ 159 工作场所空气中有害物质监测的采样规范 

GBZ/T 210.4 职业卫生标准制定指南  第4部分：工作场所空气中化学物质的测定方法 

## 3 铬及其化合物的基本信息 

铬及其化合物的基本信息见表1。 

表1 铬及其化合物的基本信息 

|化学物质|化学文摘号<br>（CAS号）|元素符号/<br>分子式|相对原子质量/<br>相对分子质量|
|---|---|---|---|
|铬<br>（Chromium）|7440-47-3|Cr|52.0|
|三氧化铬<br>（Chromium trioxide）|1333-82-0|CrO3|100.0|
|铬酸盐<br>（Chromates）|—|CrO4<br>2-|—|
|重铬酸盐<br>（Dichromates）|—|Cr2O7<br>2−|—|



- 4 铬及其化合物的酸消解-火焰原子吸收光谱法 

4.1 原理 

1

<!-- page 4 -->

GBZ/T 300.9—2017 

空气中的气溶胶态铬及其化合物用微孔滤膜采集，消解后，用乙炔-空气火焰原子吸收分光光度计 在357.9 nm波长下测定吸光度，进行定量。 

4.2 仪器 

- 4.2.1 微孔滤膜，孔径0.8 μm。 

- 4.2.2 大采样夹，滤料直径为37 mm 或40 mm。 

- 4.2.3 小采样夹，滤料直径为25 mm。 

- 4.2.4 空气采样器，流量范围0 L/min～2 L/min 和0 L/min～10 L/min。 

- 4.2.5 烧杯，50 mL。 

- 4.2.6 控温电热器。 

- 4.2.7 具塞刻度试管，10 mL。 

- 4.2.8 原子吸收分光光度计，具乙炔-空气火焰燃烧器和铬空心阴极灯。 

- 4.3 试剂 

- 4.3.1 实验用水为去离子水，用酸为优级纯。 

- 4.3.2 消解液：1 体积高氯酸（ρ20＝1.67 g/mL）与9 体积硝酸（ρ20＝1.42 g/mL）混合。 

- 4.3.3 硝酸溶液，1%(体积分数）。 

- 4.3.4 标准溶液：用硝酸溶液稀释国家认可的铬标准溶液成10.0 μg/mL 铬标准应用液。 

4.4 样品的采集、运输和保存 

- 4.4.1 现场采样按照GBZ 159 执行。 

- 4.4.2 短时间采样：在采样点，用 `装好微孔滤膜的大采样夹` ，以5.0 L/min 流量采集15 min 空气样品。 

- 4.4.3 长时间采样：在采样点，用 `装好微孔滤膜的小采样夹` ，以1.0 L/min 流量采集2 h～8 h 空气样 品。 

- 4.4.4 采样后，打开 `采样夹，取出微孔滤膜，接尘面朝里对折两次，放入清洁的塑料袋或纸袋中，置 清洁容器内运输和保存。` 样品在室温下可长期保存。 

- 4.4.5 样品空白：在采样点，打开 `装好微孔滤膜的采样夹` ，立即 `取出滤膜` ， `放入清洁的塑料袋或纸袋 中，` 然后同样品一起运输、保存和测定。 `每批次样品不少于2 个样品空白` 。 

# 4.5 分析步骤 

- 4.5.1 样品处理：将采过样的微孔滤膜放入烧杯中，加入5 mL 消解液，盖好表面皿，在控温电热器上 160 ℃左右消解，待消解液基本挥发干时，取下稍冷后，用硝酸溶液将残液定量转移入具塞刻度试管中， 并稀释至10.0 mL。样品溶液供测定。 

- 4.5.2 工作曲线的制备：取5 支～8 支烧杯，各加1 张微孔滤膜，分别加入0.0 mL～5.0 mL 铬标准应 用液，各加5 mL 消解液，然后同样品处理操作，制成10.0 mL 溶液，为0.0  g/mL～5.0  g/mL 浓度 范围的铬工作系列。将原子吸收分光光度计调节至最佳测定状态，在357.9 nm 波长下，用乙炔-空气富 燃气火焰分别测定工作系列各浓度的吸光度。以测得的吸光度对相应的铬浓度(μg/mL)绘制工作曲线或 计算回归方程，其相关系数应≥0.999。 

- 4.5.3 样品测定：用测定工作系列的操作条件测定样品溶液和样品空白溶液，测得的吸光度值由工作 曲线或回归方程得样品溶液中铬的浓度(μg/mL)。若样品溶液中铬浓度超过测定范围，用硝酸溶液稀释 后测定，计算时乘以稀释倍数。 

# 4.6 计算 

2

<!-- page 5 -->

GBZ/T 300.9—2017 

4.6.1 按GBZ 159 的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。 

4.6.2 按式（1）计算空气中铬的浓度： 



式中： 

C——空气中铬的浓度，单位为毫克每立方米（mg/m3）； 

10——样品溶液的体积，单位为毫升（mL）； 

C0 ——测得样品溶液中铬的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升（μg/mL）； 

- V0——标准采样体积，单位为升（L）。 

4.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度（CTWA）按GBZ 159 规定计算。 

4.7 说明 

4.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的检出限为0.10 μg/mL，定量下限为0.33 μg/mL，定量测定范围为0.33  g/mL～10 μg/mL；以采集75 L 空气样品计，最低检出浓度为0.013 mg/m3， 最低定量浓度为0.044 mg/m3；平均相对标准偏差为1％，平均采样效率为≥95％，平均消解回收率≥ 

95％。 

4.7.2 消解温度对铬的回收率有影响，应控制在200  C 以下，接近挥发干时降至160  C，不能烧干。 4.7.3 本法测定的是空气中的总铬，包括六价铬和三价铬。若要测定水溶性六价铬化合物，可用碱性 滤膜（6.2.1）采集，然后，用水洗脱滤膜上的六价铬化合物，直接配制标准系列，进行测定。若共存 有水溶性三价铬化合物，则不能分别测定。 

4.7.4 在标准和样品溶液中各加入3 mL100 g/L 硫酸钠溶液，加1 滴酚酞指示剂，用100 g/L 氢氧化 钠溶液调至红色，再用1+2 硫酸溶液褪去红色。然后用硝酸溶液稀释至10 mL。这样处理后，样品溶液 中1000 μg Cu2+、Ca2+、Co2+、Mo6+、Ni2+、SiO32-、Al3+、Fe3+、Zn2+，200 μg Mn2+、Pb2+等不干扰测定。 

- 5 六价铬的溶液吸收-二苯碳酰二肼分光光度法 

# 5.1 原理 

空气中的气溶胶态水溶性六价铬化合物（包括三氧化铬、铬酸盐和重铬酸盐等）用装有水的冲击式 吸收管采集，在酸性溶液中，六价铬离子与二苯碳酰二肼反应生成红色络合物，用分光光度计在550 nm 波长下测量吸光度，进行定量。 

5.2 仪器 

- 5.2.1 冲击式吸收管。 

- 5.2.2 空气采样器，流量范围为0 L/min～5 L/min。 

- 5.2.3 具塞刻度试管，10 mL。 

- 5.2.4 分光光度计，具1 cm 比色皿。 

- 5.3 试剂 

- 5.3.1 实验用水为去离子水，酸为优级纯，试剂为分析纯。 

- 5.3.2 硫酸溶液，25%(体积分数）。 

3

<!-- page 6 -->

GBZ/T 300.9—2017 

5.3.3 二苯碳酰二肼溶液，2.5 g/L：0.25 g 二苯碳酰二肼溶于丙酮中，稀释至100 mL 于冰箱内密封 保存可稳定15 d。 

5.3.4 标准溶液：用水稀释国家认可的铬标准溶液成10.0 μg/mL 铬标准应用液。 

# 5.4 样品的采集、运输和保存 

- 5.4.1 现场采样按照GBZ 159 执行。 

5.4.2 短时间采样：在采样点，用装有10.0 mL 水的冲击式吸收管，以3.0 L/min 流量采集≥15 min 空气样品。采样后，立即封闭进出气口，置清洁容器内运输和保存。样品应在48 h 内测定。 

5.4.3 样品空白：在采样点，打开装有10.0 mL 水的冲击式吸收管 `的进出气口` ，并立即封闭，然后同 样品一起运输、保存和测定。 `每批次样品不少于2 个样品空白` 。 

5.5 分析步骤 

- 5.5.1 样品处理：用吸收管中的样品溶液洗涤进气管内壁3 次，然后取5.0 mL 样品溶液置具塞刻度试 管中，加5.0 mL 水，供测定。 

5.5.2 标准曲线的制备：取5 支～8 支具塞刻度试管，分别加入0.0 mL～1.0 mL 铬标准应用液，各加 水至10.0 mL，配成0.0  g/mL～1.0  g/mL 浓度范围的铬标准系列。向各标准管中加入0.2 mL 硫酸溶 液和1.5 mL 二苯碳酰二肼溶液，摇匀。放置15 min 后，用分光光度计于550 nm 波长下，分别测量标 准系列各浓度二苯碳酰二肼的吸光度。以测得的吸光度对相应的六价铬浓度（μg/mL）绘制标准曲线或 计算回归方程，其相关系数应≥0.999。 

5.5.3 样品测定：用测定标准系列的操作条件测定样品溶液和样品空白溶液，测得的吸光度值由标准 曲线或回归方程得样品溶液中六价铬的浓度(μg/mL)。若样品溶液中六价铬浓度超过测定范围，用水稀 释后测定，计算时乘以稀释倍数。 

# 5.6 计算 

5.6.1 按GBZ 159 的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。 

5.6.2 按式（2）计算空气中六价铬的浓度： 



式中： 

C ——空气中六价铬的浓度，单位为毫克每立方米（mg/m3）； 

10——样品溶液的体积，单位为毫升（mL）； 

C0 ——测得样品溶液中六价铬的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升（μg/mL）； 

V0 ——标准采样体积，单位为升（L）。 

5.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度（CTWA）按GBZ 159 规定计算。 

- 5.7 说明 

- 5.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的定量下限为0.05 μg/mL，定量测定范围 为0.05 μg/mL～1.00 μg/mL；以采集45 L 空气样品计，最低定量浓度为0.011 mg/m3；相对标准偏差 为1.4％～4.7％，平均采样效率≥95％。 

- 5.7.2 Cr6+与二苯碳酰二肼反应酸度应控制在0.05 mol/L～0.30 mol/L 硫酸溶液，最佳为0.20 mol/L。 15 min 显色完全，颜色可稳定90 min。最佳测量吸光度的时间为15 min～30 min。 

- 5.7.3 本法测定的是水溶性六价铬。 

4

<!-- page 7 -->

GBZ/T 300.9—2017 

- 5.7.4 Fe3+对本法干扰较大，少量Cu2+、Mo2+、Cd2+、Cr3+不干扰测定。 

- 6 三价铬和六价铬的分别测定 

# 6.1 原理 

空气中的气溶胶态水溶性三价铬和六价铬化合物，用碱性滤膜采集，水洗脱后，用二苯碳酰二肼直 接测定六价铬；经氧化后，测定六价铬与三价铬总量，再计算出三价铬的量。 

- 6.2 仪器 

- 6.2.1 碱性滤膜：使用前，将微孔滤膜（孔径0.8 μm）在水中煮沸10 min，换水后再煮沸10 min， 取出晾干。再在甲酸钠-碳酸钠溶液（6.3.2）中浸泡1 min，取出晾干。 

- 6.2.2 大采样夹，滤料直径为37 mm 或40 mm。 

- 6.2.3 小采样夹，滤料直径为25 mm。 

- 6.2.4 空气采样器，流量范围为0 L/min～2 L/min 和0 L/min～5 L/min。 

- 6.2.5 具塞刻度试管，10 mL。 

- 6.2.6 分光光度计，具1 cm 比色皿。 

# 6.3 试剂 

- 6.3.1 实验用水为去离子水，用酸为优级纯，试剂为分析纯。 

- 6.3.2 甲酸钠-碳酸钠溶液：50 g/L 甲酸钠溶液和50 g/L 碳酸钠溶液等体积混合。 

- 6.3.3 硫酸溶液，25%(体积分数）。 

- 6.3.4 高锰酸钾溶液：40 g/L。 

- 6.3.5 叠氮化钠溶液：40 g/L。 

- 6.3.6 二苯碳酰二肼溶液：0.25 g 二苯碳酰二肼溶于100 mL 丙酮中，于冰箱内密封保存可稳定15 d。 

- 6.3.7 标准溶液：用水稀释国家认可的铬标准溶液成10.0 μg/mL 铬标准应用液。 

- 6.4 样品的采集、运输和保存 

- 6.4.1 现场采样按照GBZ 159 执行。 

- 6.4.2 短时间采样：在采样点，用装好碱性滤膜的大采样夹，以3.0 L/min 流量采集15 min 空气样品。 

- 6.4.3 长时间采样：在采样点，用装好碱性滤膜的小采样夹，以1.0 L/min 流量采集2 h～8 h 空气样 品。 

- 6.4.4 采样后，打开 `采样夹，取出碱性` 滤膜 `，接尘面朝里对折，放入` 具塞刻度试管 `中，置清洁容器内 运输和保存。` 样品在室温下可保存3 d。 

- 6.4.5 样品空白：在采样点，打开 `装好` 碱性 `滤膜的采样夹` ，立即 `取出` 滤膜， `放入` 具塞刻度试管 `中，` 然 后同样品一起运输、保存和测定。 `每批次样品不少于2 个样品空白` 。 

# 6.5 分析步骤 

- 6.5.1 样品处理：向装有碱性滤膜的具塞刻度试管内加入10.0 mL 水，洗脱30 min，不时振摇，取出 滤膜，弃去。取5.0 mL 样品溶液，置于另一支具塞刻度试管中，两管分别供测定。 

- 6.5.2 标准曲线的制备：取5 支～8 支具塞刻度试管，分别加入0.0 mL～1.0 mL 铬标准应用液，各加 水至10.0 mL，配成0.0  g/mL～1.0  g/mL 浓度范围的铬标准系列。向各标准管中加入0.2 mL 硫酸溶 液和1.5 mL 二苯碳酰二肼溶液，摇匀。放置15 min 后，用分光光度计于550 nm 波长下，分别测定标 

5

<!-- page 8 -->

GBZ/T 300.9—2017 

准系列各浓度的吸光度。以测得的吸光度对相应的铬浓度（μg/mL）绘制标准曲线或计算回归方程，其 相关系数应≥0.999。 

6.5.3 样品测定 

6.5.3.1 六价铬的测定：在一支样品管中，加水至10.0 mL，用测定标准系列的操作条件进行测定， 测得的吸光度值由标准曲线或回归方程得样品溶液中六价铬的浓度(μg/mL)。若样品溶液中铬浓度超过 测定范围，用水稀释后测定，计算时乘以稀释倍数。 

6.5.3.2 三价铬的测定：在另一支样品管中，加入数滴高锰酸钾溶液，摇匀，置沸水浴中30 min。若 红色褪去，则补加高锰酸钾溶液，确保红色保持到加热完。滴加叠氮化钠溶液至红色褪去。取出冷却， 加水至10.0 mL，摇匀后，用测定标准系列的操作条件进行测定。测得的吸光度值由标准曲线或回归方 程得样品溶液中总铬的浓度(μg/mL)。用总铬浓度减去六价铬浓度（6.5.3.1），即为样品溶液中三价铬 浓度。 

# 6.6 计算 

6.6.1 按GBZ 159 的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。 

6.6.2 按式（3）计算空气中六价铬或三价铬的浓度： 



式中： 

C ——空气中六价铬或三价铬的浓度，单位为毫克每立方米（mg/m3）； 

10——样品溶液的体积，单位为毫升（mL）； 

C0 ——测得样品溶液中六价铬或三价铬的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升（μg/mL）； V0 ——标准采样体积，单位为升（L）。 

6.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度（CTWA）按GBZ 159 规定计算。 

- 6.7 说明 

6.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的定量下限为0.05 μg/mL，定量测定范围 为0.05 μg/mL～1.00 μg/mL；以采集45 L 空气样品计，最低定量浓度为0.011mg/m3；相对标准偏差为 1.4％～4.7％，平均采样效率≥95％，平均洗脱效率≥96％。 

6.7.2 Cr6+与二苯碳酰二肼反应酸度应控制在0.05 mol/L～0.30 mol/L 硫酸溶液，最佳为0.20 mol/L。 15 min 显色完全，颜色可稳定90 min。最佳测量吸光度的时间为15 min～30 min。 

6.7.3 Fe3+对本法干扰较大，少量Cu2+、Mo2+、Cd2+不干扰测定。 

6.7.4 本法用于空气中水溶性六价铬、三价铬和总铬的分别测定。因六价铬在微孔滤膜或滤纸上很容 易被还原成三价铬，而在碱性滤料上则不易还原，可保存3 d。 

6
